반갑습니다. 2022 수능개념 최은진의 확통 만렙 공략집 강의에 오셨어요. 오늘이 네 번째 시간입니다. 이제 지난 시간까지는 풀이 강의라고 제가 이름을 붙였는데
1강에서 3강은 무엇인가 우리가 수능개념을 준비하기에 앞서 혹은 수능 공부를 시작하기에 앞서 직접적인 시험 범위가 아닌 부분에 대한 복습 강의 느낌으로
그리고 만렙 확통을 전체적으로 아우르는 확률적 사고를 기르는 그런 시간을 가졌다고 생각하시면 됩니다. 그리고 오늘은 그 네 번째 시간으로 이제 직접적인 시험 범위에 해당되는 본격적으로 들어가는
첫 번째 시간이라고 보시면 됩니다. 그래서 아마 여러분 이번 시간부터 조금 더 배웠던 내용들이 적접적으로 기억이 나지 않을까 싶어요. 조금 더 재미있게 공부를 해 볼 수 있을 것 같아요. 오늘 목표를 조금 같이 확인하시고요.
그리고 지난 시간 복습도 간단히 하고 그러면서 또 시작해 볼까요? 시작할게요. 30일 학습 계획표 펴시고요. 지난 시간에 무엇을 배웠는지 한번 보시면요. 세 번째 날에 우리는 기출 문제 풀이를 했었습니다.
기출 문제 풀이에 여러 가지 문제들이 있었지만 그중의 제가 조금 기억했으면 좋겠다 하는 문제 풀이의 기본 아이디어 중에 적어도, 라는 조건이 있으면 무조건 전체에서 여사건을 빼, 라고 기억하는 친구들이 있는데
꼭 그렇지는 않고요. 적어도 하나, 라는 말이 있으면 그렇게 푸는 것이 대부분이기는 하지만 적어도, 라는 조건이 있더라도 문제를 따져 보다가 직접적으로 구분해서 케이스를 분류해서 푸는 문제도 있을 수 있다.
그래서 이 말만 보고 단서를 잡는 것보다는 문제 상황을 해결하기 위해서 내가 직접 풀어 보면서 써 보면서 케이스를 구분하면서 여사건이 유리할지, 하다 보니까 너무 많네. 그러면 반대를 생각하자.
이렇게 흐름을 가져가야 된다는 이 여사건을 이용하는, 확률의 사고의 뺄셈의 아이디어를 이용하는 것을 조금 잘 봐라. 이런 이야기 했었고요. 그리고 마지막 부분에서는 조 편성 이야기했던 것 기억하시지요?
조 편성은 직접적인 시험 범위에서 무엇인가 딱 이것이라고 나온다기보다는 여러분이 알고서 접근해야 되는 기본적인 그런 확률적 사고 중의 하나라라고 제가 해 놓았었고요.
4명을 2명, 2명 2조로 편정한다면 4!, 2!2! 이렇게 하셔도 되고 아니면 4C2를 한 다음에 2C2를 하시고 2!분의 1, 그것이 무슨 말이냐 하면 이 2팀이 자리 바꾸는 것의 개수로 나누는 방법 이렇게 했었지요. 기억하시지요?
그래서 이것은 제가 이 의미를 같은 표현으로 썼던 이야기고요. 어쨌든 이렇게 조 편성하는 방법까지 복습을 해 보았고요. 우리는 오늘 어떤 내용을 공부할 것이냐 하면요. 원순열에 대해서 공부를 하는 시간입니다.
원순열은 사실 원탁을 돌렸을 때 같은 것들이 생기면 그런 것은 겹쳐서 세지 않는 그것이 가장 핵심이거든요. 그 원리를 저와 공부를 할 것입니다. 원순열의 공식을 이야기해 봐, 그러면 사실 굉장히 쉽지만
결과만 기억하는 것이 아니라 항상 여기서부터는 그 공식의 유도 과정, 왜 그렇게 나오는지를 꼭 아셔야 돼요. 그래서 원순열의 원리를 2가지로, 하나는 일단 나열한 다음에 취소하는 그런 사고방식을 한번 공부해 보시고
아니면 하나를 일단 고정시킨 다음에 그러고 나서 나머지는 나열하는 그런 방법으로 원순열을 먼저 한번 공부를 해 볼 것이고요. 그러고 나서는 원순열에서 응용된 문제들 있지요?
특정한 조건이 주어졌다든지, 이웃한다, 이웃하지 않는다, 특정한 조건이 주어진 원순열이라든지 아니면 이 원리, 누군가가 자리가 고정되고 나면 그다음에 나머지를 배열할 때는 더 이상 원순열로 배열하지 않는다는 원리
이런 원순열의 아주 중요한 몇 가지 원리들을 가지고 문제 풀이에 직접 적용을 해 볼 것입니다. 작년, 그러니까 여러분의 선배들, 바로 하나 선배지요. 2021학년도 대수능 모의평가를 기준으로 본다면
매 시험마다만 원순열이 나오지 않았던 모의평가가 없을 정도로 6월, 9월 모두 다 원순열은 비중 있게 다루고 있고요. 다행인 것은 문제가 어렵지는 않았습니다.
그냥 기본적으로 이런 것들만 알면 풀 수 있는 정도이기는 했는데요. 워낙 나중이 되면 공식이 쏟아져 나오고 그런 것들을 한 번에 기억해서 수능 그날 그것을 쏟아내야 되는 상황이기 때문에
그리고 조금이라도 또 응용이 되었을 경우에는 원리를 알고 있는 것이 도움이 되기 때문에 여러분 아무래도 원리까지 같이 공부하는 습관을 들이셔야 돼요.
그래서 원순열도 이 결과만 기억하기보다는 왜 이렇게 나오는지를 저와 오늘은 조금 찬찬하게 볼 것입니다. 그렇게 생각하고 일단 원순열도 먼저 예제를 보면서 시작을 하려고요.
여러분 교재 처음에 Basic Lecture 들어갈 것인데요. 거기에 지금 내용 정리 있는 것 일단은 건너뛰시고 저와는 먼저 이 1번 예제 있지요? 이것을 보면서 같이 시작해 볼게요.
설정은 그런 것이지요. A, B, C, D 4명이 원탁에 둘러앉고 싶은 상황입니다. 이 조건을 확인하셔야지요. 회전해서 같은 것은 같은 것으로 보겠다. 그래서 2가지 관점에서 제가 이 원순열을 설명을 해 볼 것인데요.
여기 칸이 여의치 않으니까 제가 약간 화면을 끄고 지금 설명을 조금 해 볼게요. A, B, C, D 4명이 원탁에 둘러앉는 경우라고 한다면 일단 원탁에 A, B, C, D 이렇게 둘러앉는 방법의 수를 다 구하라는 이야기예요.
그러면 이렇게도 앉을 수 있고 아니면 A, C, B, D 이런 식으로도 앉을 수 있고 다양하게 앉힐 수가 있는데. 그러면 이런 것을 다 세고 싶다는 것이지요. 그런데 여기서 핵심은 무엇이냐 하면요.
이 경우와 이 경우가 어떤지 한번 보실래요? 보시면 A, B, C, D 순서로 원탁에 앉은 경우와 B가 이 자리에 앉았지만 어쨌든 순서는 A, B, C, D 순서로 앉았지요. 위치는 조금 다르기는 하지만.
2개가 같은 것일까요, 다른 것일까요? 원순열에서는 이것을 같은 것으로 봅니다. 왜냐하면 돌렸을 때 같은 것은 하나로 센다는 것이 괄호 안에 있었거든요. 같은 것으로 본다.
그런데 이것을 살짝 이렇게 돌려 보면 A가 이 자리에 오고 B가 이 자리, C가 이렇게. 무슨 말인지 아시지요? 그래서 원탁에 둘러앉을 때는 원탁 위에 있는 이 네 자리의 구분은 없다고 보셔야 돼요.
돌리면 그냥 원탁이기 때문에. 예를 들어 이렇게 생긴 자리면 이 자리, 이 자리, 이 자리, 이 자리가 구분이 있지요. 이것은 조금 넓은 탁자에 앉고 이것은 조금 좁은 탁자에 앉았다는 차이가 분명히 있지요.
그런데 이때는 여기 앉든, 여기 앉든 자리에 차이가 없는 것이에요. 그러니까 이것을 돌려놓아서 같으면 같은 것이라고 보는 것이 원순열의 핵심인 것이지요. 그래서 이것은 같다고 봐야지요. 이것은 어때요? 이것은 다르지요.
왜냐하면 이것은 분명히 A 옆에, A가 이렇게 앉아 있잖아. 똑같이 이 원에 앉는 것처럼 앉았다고 해 봐. 내가 A야. 그러면 이것은 A의 오른쪽 옆에는 D가 앉아 있고요. A의 왼쪽 옆에는 B가 앉아 있거든요.
그런데 이쪽은 A의 오른쪽 옆에 D가 있는 것은 맞지만 A의 왼쪽 옆에는 C가 있지요. 그러니까 분명히 이것은 다른 배열이에요. 그래서 원순열의 핵심은 이것입니다.
그래서 원순열은 그러면 무엇, 무엇을 같은 것으로 볼 것이냐를 가지고 고민하시는데요. 또 무엇이 같은가 하면 A, 이 자리에 앉더라도 A, B, C, D의 순서만 유지한다면 또 같고요. 그래서 A의 오른쪽에 B, A의 왼쪽에.
아, 쏘리. A의 오른쪽에 D가 앉아야지요. 잘못했지요. 잘못 돌렸지요. A의 오른쪽에 D가 앉는 이런 배열인데요. 아, 오른쪽이에요. 이쪽이지요. 쏘리. D, 그래서 A, B, C, D 이렇게 돌렸어야지요. 선생님이 잘못 썼어요.
A의 오른쪽에 D가 앉고 A의 왼쪽에 B가 앉는 이런 것도 같고요. 아니면 또 A가 이 자리, 이 자리, 이 자리에 앉았으니까 여기도 앉혀 볼까요? 그러면 A의 오른쪽에 D가 앉고요.
왼쪽에 B가 앉는 A, B, C, D 순서로 간 것 이것도 같지요. 그래서 A가 이 자리에 앉아서 B, C, D 순서인데 A가 또 이 자리에 앉아서 B, C, D 순서고. 그렇지요?
A가 이 자리에 앉아서 B, C, D 순서고 A가 이 자리에 앉아서 B, C, D 순서고. 모조리 같은 것으로 본다. 그래서 이것은 1개라고 셀 것이에요. 그러면 이것과 같은 배열로 또 몇 개가 나오겠어요? 4개가 나오겠지요.
이해되세요? 또 이것은 1개라고 셀 것이에요. 그래서 이렇게 생각할 것입니다. 이런 패턴으로 센다면 일단 원탁에 앉힌다고 생각하지 말고 그냥 A, B, C, D를 배열한다. 나열한다고 생각하세요, 일렬로. 그러면 4!이지요.
그런데 일렬로 그냥 나열했다고 생각을 했지만 하필이면 이것이 원탁이었기 때문에 돌렸을 때 같은 것의 개수가 항상 4개씩 나오는 것이지요. 그러면 4개는 묶어서 1쌍이라고 셀 것이고요.
또 4개 묶어서 1쌍 이렇게 세어서 이것이 몇 쌍인지를 세고 싶은 것이니까 돌렸을 때 같은 것의 개수인 4로 나누어 준다. 이렇게 되는 것입니다. 전형적인 확률적 사고에서 나눗셈의 원리를 이용한 방법이라고 보시면 되고요.
따라서 4를 나누어 주면 3!이라고 표현을 해서 답은 6 이렇게 되겠지요. 그래서 아까 이런 표현이 있었어요. 서로 다른 n명을 원탁에 앉히는 방법의 수는 n!을 n으로 나눈다고 해서 (n-1)!이라는 것을
조금 이따 공식에서 볼 것입니다. 그런데 이것은 여러분이 공부를 많이 하다 보면 너무 아무렇지 않게 원순열 (n-1)!이야. 이렇게 외우다시피 하는데요. 사실은 그 안에 있는 이면에는
이렇게 확률적 사고의 나눗셈의 원리가 숨어 있다는 것을 꼭 기억하셔야 된다는 것. 그래서 돌렸을 때 같은 것들을 직업 써 보면서 여러분이 알아 두시고 직접 해 보셔야 이것이 조금 와 닿을 것입니다.
원순열의 핵심, 일단 나열한다. 그리고 돌같게, 돌렸을 때 같은 것의 개수로 나누어 준다. 이것을 기억하시면 됩니다. 이것이 원순열을 보는 첫 번째 관점이라고 보시면 되고요.
그 이야기를 제가 예제 1번을 잠깐 보시면 이렇게 나열한 다음에 취소한다는 관점인 것이에요. 일단 돌려요. 돌렸을 때 일단 앉혀요. 그런 다음에 돌렸을 때 같은 것의 개수로 나누어 준다는 뜻이지요.
일단 나열을 하고, 일단 돌린 다음에, 일단 원순열로 나열하고. 그래서 여기, 여기, 여기, 여기 네 자리가. 아니 직순열로 먼저 일렬로 나열하는 경우의 수를 구한 다음에 돌렸을 때 같은 것의 개수인 4개로 나누어 주는
그런 케이스를 이렇게 첫 번째 관점으로 본 것이고요. 두 번째도 보실래요? 두 번째는 여기 띄워 놓고 옆에 보시면 될 것 같아요. 1명을 고정시키는 관점으로 한번 볼까요? 원순열을 보는 2가지 관점이에요.
결과는 똑같지만 이것을 해석해 내는 능력, 방법이 조금 다른 것이지요. 이번에는 원탁에 4명이 앉는 것은 맞는데 1명을 그냥 고정시키는 것이에요, 한 자리에. 그리고 나머지만 배열하는 것을 생각하는 것이지요.
그러면 A, B, C, D 4명 중에 1명을 고정시키는 방법이 몇 가지일까요? 이것 고정시키는 방법은 1가지예요. 왜냐하면 자리 구분이 없으니까. 어떤 자리든 구분이 다 안 생겨 있기 때문에
누구든 하나를 고정을 시키는 것이에요. 그런 다음에 그것이 누구인지는 모르겠지만 그것을 그냥 A라고 치자 한다면 여기는 B, C, D가 오겠지요. 그래서 그 나머지가 나열되는 방법을 뒤에 곱하는 것입니다.
A를 빼고 나면 B, C, D 3명이 나열하는 방법은요. 이때부터는 더 이상 원순열로 볼 수가 없어요. 왜냐하면 누군가가 자리가 고정되고 나면 이따가도 하겠지만 이제는 이 자리들이 구분해 생겨요.
A의 오른쪽 옆 자리, A의 왼쪽 옆 자리라는 구분이 생겼기 때문에 이 자리는 A로부터 두 자리 떼고 앉은 자리라는, 하나 건너뛰고 앉은 자리라는 구분이 생겼기 때문에
이제부터는 이 자리를 채우는 방법은 원순열로 앉히면 안 되고요. 그냥 구분된 자리에 앉히는 일반적인 순열 배열로 앉히셔야 돼요. 그래서 3명이 자리 바꾸는 3!을 하시면 되지요. 그래서 아까처럼 답은 똑같이 6이에요.
이것이 1명을 고정시키는 관점이지요. 고정을 시키고 나머지를 배열하는 방법입니다. 고정시키는 방법, 이것이 고정하는 방법, 이것이 나머지를 배열하는 방법이지요.
학교에서 이렇게 가르쳐 보면 가장 많이 질문하는 것이 이것이에요. 왜 도대체 이 1명이 고정되는 방법이 1이냐고 물어보는 친구들이 있어요. 이것을 4라고 생각하셨나 봐요. 그런 친구들이 있는데.
이렇게 생각하시면 쉬워요. 만약에 이렇게 일렬로 된 벤치에 앉고 싶다고 한다면 이때는 만약에 하나의 자리에 A, B, C, D 중의 1명을 내가 고정시키고 싶다고 한다면 이 자리에 1명 고정시키는 방법은 몇 가지일까요?
4가지예요, 이때는. 그리고 나머지 자리에 이때가 만약에 A가 왔다고 한다면 나머지 B, C, D를 나열하는 3!을 곱해서 결국은 4!이지요. 그래서 4명이 이런 자리에 앉는 방법은 4! 우리가 알고 있는 그것이 맞아요.
무슨 차이라고요? 자리를 하나 정해서 그 자리에 누군가를 고정시킬 때 이 자리가 이것은 이것 4개 중의 하나의 자리가 제일 끝자리는 특이한 자리지요. 그럴 때는 이 자리에 고정시키는 방법이 4가지 종류지요.
여기 고정, 여기 고정, 여기 고정, 여기 고정, 4개 중의 하나에 고정시킬 수 있으니까 자리 자체를 생각할 수 있는 것이지요. 고정시킬 때 여기도 있을 수 있고 여기, 여기, 여기. 그렇지요?
혹은 아니면 이 자리를 고집한다면 여기에 A, B, C, D 중의 무엇이 오는지를 고집해야지요. 그것을 바꾸어서 생각할 수 있으니까. 그렇게 생각하든 아니든 4개가 방법이 되어야 되는데.
여기는 사실 이 자리가 어떤 자리인지가 중요치가 않아요. 돌리면 다 같아지기 때문에. 그래서 이 자리에 고정시키는 방법은 자리 개수를 굳이 생각을 하지 않아도 되는 것이지요. 그래서 1가지 방법만 되겠다.
이렇게 생각하시면 됩니다. 이 이야기, 고정시키는 이야기는 조금 이따가 색칠하기에서 한 번 더 나오니까 그때 한 번 더 보시면 되고요. 그래서 이런 차이가 있다는 것을 구분하시면
아마 원순열의 기본은 이해가 되셨을 것입니다. 그러면 지금부터 한번 그 원순열 내용을 정리해 보도록 하지요. 첫 번째 원순열은요. 서로 다른 n개의 대상을 원형 배열하는 것이거든요. n!을 n으로 나누시면 되지요.
그래서 이때는 (n-1)!이다. 이렇게 가시면 되고. 두 번째, 2가지 관점에서 그것을 다시 한번 재해석을 해 본 것이에요. 첫 번째는 나열 후 취소한다는 관점인데요. 일단 나열하고 n으로 나누었다.
돌렸을 때 같은 것, 돌같게로 나눈 것이지요. 그래서 그것이 (n-1)!이 되고요. 아니면 또 하나의 관점은 아예 1명을 고정시켜 놓고 생각한다 그랬지요? 1명을 고정시켜 놓았다면 그 1명을 고정시키는 방법은 1이라 그랬어요.
그러니까 1×나머지를 배열하는 (n-1)!을 하니까 이것이 되는 것이지요. 이것이 방금 설명했던 고정시키는 방법, 1명을 고정 나머지 자리를 배열 이 이야기지요. 1명을 고정시키는 경우의 수를 잘 생각해라.
그래서 이 2가지 관점을 다 생각해 보시되 이제 이것을 적용해 보도록 할 것입니다. 10명이 원탁에 앉는다. 그러면 어떻게 될까요? 9!이지요. 그것을 보는 관점은 10!을 하고
돌같게, 돌렸을 때 같은 것의 개수인 10으로 나누든지 아니면 1명을 고정시키고 나머지 9명을 나머지 자리에 나열하는 9! 일 수도 있고요. 그래서 결국에 정답은 같고요. 이렇게 원순열은 기억하시고요.
저와는 REMARK 1로 가세요. 이런 문제를 풀면서 여러분이 조금 더 원순열에 강해질 수 있습니다. 같이 한번 보도록 할게요. 이것은 변형된 원순열이에요. 완전 기본 원탁에 앉히는 것이 아니고요.
약간 변형된 원탁에 앉히는 것이에요. 그래서 이것도 관점은 똑같아요. 2가지로 보실 수 있어요. 나열 후 취소 아니면 1명을 고정시키는 관점인데. 그래서 나열 후 취소하는 관점은 일단 나열하고 돌같게로 나누는 것이고요.
1명 고정시키는 관점은 마찬가지예요. 1명을 고정시키고 나머지를 배열하는데 이때 조금 변형된 원순열 같은 경우는 1명을 고정시키는 경우의 수를 조금 주의하셔야 된다는 것이지요. 이것을 한번 보도록 할게요.
2번 문제를 보시면 돼요. 지금 원탁은 아닙니다. 정사각형 모양이에요. 8명의 사람이 앉고 싶어요. 그러면 여기에 앉는 방법의 수를 구하라고 해서 첫 번째 관점부터 볼게요.
나열을 일단 한 다음에 취소하고 싶다 이런 관점에서 푼다면 일단 이것을 나열을 먼저 하세요. 그러면 무엇이냐 하면 8!이지요. 왜냐하면 8명이 나열을 하니까. 돌렸을 때 같은 것의 개수로 나누는 것이에요.
이것은 돌같게 몇인지 한번 따져 볼게요. 만약에 A, B, C, D, E, F, G, H라고 해 볼까요? 칸이 조금 좁으니까 여기다 잠깐 써 보자. 다시 한번 쓸게요. A, B, C, D, E, F, G, H라고 한다면
그 옆에 A가 여기로 오고 한 바퀴 돌아요. 똑같은 순서대로. 이것들 둘은 같아요, 달라요? 분명히 다르지요. 이것을 밑에다 쓸 걸 그랬다. 분명히 다르지요. 왜냐하면 왜 다를까요? 보세요.
위에 있는 것은 A가 앉아 있는데 오른쪽, 그러니까 여기 딱 여기를 보고 앉았다고 해 봐. 오른쪽은 모서리고 왼쪽은 B가 앉아 있는 것이지요. 그런데 이쪽은요.
A가 앉아 있는데 오른쪽에는 H가 앉아 있고 왼쪽이 오히려 모서리지요. 다른 배열이에요. 구도가. 그렇지요? 그런데 A가 다시 이 자리에 왔어요. 여기 앉았다가 여기로 왔어요. 그러면 똑같은 순서로 만약에 앉았다고 해 보세요.
이것은 어때요? 똑같지요. 왜냐하면 A 입장에서 보면 A의 오른쪽이 모서리고 A의 왼쪽은 또 B가 앉아 있지요. 그러니까 이것을 살짝 이렇게 돌려놓으면 이것과 똑같잖아. 아이고, 이것은 같은 것이지요. 이쪽은. 그렇지요?
그러니까 돌렸을 때 같은 것의 개수가 몇 개나 나오는지를 따져 보시는 것이에요. 그러면 이런 것이 몇 개나 나올까요? A가 여기 앉았을 때와 같은 것 하나를 생각해 본다면
A가 이 자리에 앉고 B, C, D, E, F, G, H까지 앉으면 똑같고요. 또 마찬가지로 A가 여기는 안 되지만 여기에 앉고 B, C, D, E, F, G, H에 앉으면 또 똑같고요. 그렇지요?
그리고 또 A가 여기는 안 되고 여기에 앉고 B, C, D, E, F, G, H 순서로 가면 또 똑같고요. 해서 결국은 이 4가지가 다 같은 것으로 취급하니까 4개는 1쌍이라고 세겠다는 것이지요.
돌같게, 돌렸을 때 같은 것의 개수가 4개인 것입니다. 따라서 다시 원래대로 오세요. 이렇게 일반적으로 배열을 한 다음에 무엇으로 나누어요? 돌같게, 4개로 나눈다 이것입니다.
A가 이 자리, 이 자리, 이 자리, 이 자리에 오면 같아지니까. 되셨지요? 이것이 첫 번째 관점에서 변형된 원순열을 보는 것이고요. 그다음에 이것은 1명을 고정시키는 관점에서 또 볼게요. A를 그냥 고정을 시켜요.
그러면 A를 고정시키는 방법이, 1명을 가져와서 고정시키는 방법이 아까 원순열에서는 그냥 1이었는데 이때는 얼마일까요? 자리가 구분이 되어 있기 때문에 A를 여기 앉히고 B, C, D, E, F, G, H에 앉히는 것과
A가 이번에 여기에 앉고 B, C, D, E, G, H 쭉 앉히는 것과 서로 다른 경우지요. 그러면 다시 여기에 앉히면 아까 이것과 똑같다 그랬잖아요. 그러니까 1명을 고정시키는 방법이 이 경우에는 2가지 방법인 것이에요.
왜냐하면 이 자리와 이 자리는 서로 다른 자리이기 때문에. 아까는 원탁에 앉혔기 때문에 어떤 자리든 구분이 없어서 고정시키는 방법이 1이었어요. 지금은 2라고 하셔야지요. 고정시키는 방법이.
그러고 나서 1명이 고정이 되었다면 나머지 7명을 돌려 앉히는 방법은 더 이상 원순열이 아니라 그랬지요. 이때부터는 자리 구분이 생겨요. 이 자리는 A의 오른쪽 옆 자리, 이 자리는 A의 오른쪽 옆으로 두 자리 가서,
여기는 세 자리 가서, 여기는 네 자리 가서, 이렇게 달라지는 것이지요. 그러니까 나머지를 앉힐 때는 더 이상 원순열이 아니니까 7명이 그냥 자리 바꾸는, 여기가 아니지요. 7명이 자리 바꾸는 7!을 하면 되지요.
그래서 이것이 되는 것이에요. 결과적으로는 8!의 8을 4로 나누면 2니까 결국 이것과 답이 똑같아져요. 그래서 결과는 똑같이 나오는데요. 생각하는 관점은 이 식을 보면 이것이 어떤 생각으로 이런 수식을 썼구나, 라는 것이
조금 달라진다는 것을 아실 수가 있습니다. 이해되시지요? 그래서 이렇게 정사각형 모양의 탁자에 앉는 방법을 해 봤고요. 이것이 처음에만 조금 헷갈려요. 그런데 조금 연습을 하다 보면 되게 별것 아니고 금방 갑니다.
하나만 더 연습하면서 우리 조금 감을 또 익혀 보도록 할게요. 그림과 같은 직사각형 모양의 식탁에 10명이 둘러앉고 싶다 그랬어요. 이렇게 3명, 2명, 3명, 2명 해서 5명, 5명, 10명이네요. 그렇지요?
이것도 똑같이 마찬가지로 나열 후 취소의 관점과 1명 고정시키는 관점 2가지로 제가 보도록 할 것인데요. 역시 회전시켜서 같은 것은 같은 것으로 보기 때문에 원순열의 아이디어를 쓰기는 써야 됩니다.
그런데 이것도 완벽한 원순열은 아니고 변형된 원순열의 느낌입니다. 먼저 나열 후 취소는요. 10명을 나열하는 10!을 하시고요. 그러고 나서 돌렸을 때 같은 것으로 나누어 주는 것이에요. 돌같게로 나누어 주는데.
그러면 A가 여기에 왔을 때와 여기는 다 다른 자리지요. 위치가 다 다르잖아요. 여기는요? 좁은 구석에 2명 앉아 있는 자리에 앉은 것이니까 또 다르지요. 다르고. 돌렸을 때 A가 어디에 오면 비로소 같아지지요? 여기 오면.
A, B, C, D, E, F, G, H, I, J까지 앉았는데 그것을 돌려서 여기에 앉아서 A, B, C, D, E, F, G, H, I, J 이렇게 똑같은 순서로 앉는다면 돌리면 똑같잖아요. 또요? 없지요. 다 다른 종류의 자리니까. 2가지밖에 없어요.
그래서 이것은 2로 나누게 됩니다. 돌같게로 나누는 것이지요. 이해가 되세요? 이번에는요. 1명을 고정시키는 관점은요. 이것은 A를 가져와서 고정시킨다고 한다면 이 자리와 또 고정시킬 수 있는 자리가 여기, 여기, 여기, 여기
다섯 군데가 다 다른 종류의 자리이기 때문에 1명을 고정시키는 개수가 5가지예요. 이해되시지요? 여기 오면 다시 같은 자리가 되니까. 그리고 나머지를 배열하는 것이니까 9명을 더 이상 원순열이 아니라 그랬지요.
9! 이렇게 계산하면 답은 똑같아요. 하실 수 있겠지요? 이것이 변형된 원순열이라고 생각하시면 되겠습니다. 헷갈리면, 아직도 헷갈린다, 그러면 연습을 조금 더 해 보시면 돼요.
이것이 한 번만 감이 딱 오면 사실은 그다음부터는 어려운 부분은 아니거든요. 감을 잡으셔야 돼요. 교재에는 없지만 정삼각형이에요. 6명이 앉아 볼까요? 돌렸을 때 같은 것은 같은 것으로 볼게요.
방법의 수 어떻게 해요? 첫 번째, 나열 후 취소 보시면 6!을 하시고 무엇으로 나누어요? 돌같게, 돌렸을 때 같은 것의 개수. 그러면 만약에 A, B, C, D, E, F라고 앉히면 여기는 다르지요.
왜냐하면 이것은 A의 왼쪽 자리에는 사람이 앉아 있지만 이것은 A의 오른쪽 자리에 있는 모서리에 맞닿아 있으니까. 그렇지만 이 자리에 앉으면, A가.
이것은 왼쪽 자리에 모서리가 있고 이것은 오른쪽 자리에 사람이 앉아 있으니까 이것은 다르지요. 그러나 비로소 A가 어디에 앉으면 똑같아지는 것이냐 하면 순서를 똑같이 유지한다고 한다면 이 자리에 앉으면 또 똑같지요.
A의 오른쪽 자리와 A의 왼쪽 자리를 봤을 때 A의 오른쪽 자리는 지금 모서리고 왼쪽 자리에는 사람이 앉아 있으니까 순서만 유지해 주면 똑같지요. 또 어디에 앉아 있으면?
A가 여기에 앉아 있으면 이 순서는 또 똑같은 것이지요. 그래서 3개지요. 돌같게는 3입니다. 이렇게 나누어 주셔도 되고요. 아니면 또 다른 관점에서 사람을 고정시키는 관점인 것이지요.
그러면 A를 고정시키는 방법이 어떻게 돼요? 다른 종류의 자리를 차지하시면 돼요. 그러면 이 자리와 이 자리는 서로 다른 종류의 자리지요. 여기는 서로 겹치게 되고.
그래서 두 종류의 자리가 있어서 고정시키는 관점이 2고요. 나머지 1명이 고정이 되었다고 한다면 나머지 5명을 원순열이 아닌 일반적인 순열로 나열하는 방법이니까 5!이 되겠지요. 그래서 이것이나 이것이나 답은 똑같고요.
이제 연습 되셨지요? 제가 사실 이것 하고 나면 금방금방 하는데 계속 연습을 시키는 이유가 이 사고의 과정을 트레이닝을 조금 하셔야 돼요. 그래야 문제를 봤을 때 조금 더 이것이 빨리빨리 돌아가거든요.
그러니까 여러분도 복습을 하면서 그림을 딱 그려 보고 여러분이 그것을 말로 연습하고 딱 식으로 딱딱딱 나올 수 있게, 그래야 기억이 오래갑니다. 그러면 4번 문제로 가서 풀어 보도록 할게요.
다음 도형을 색칠하는 방법의 수를 구하여라. 사실은 이것이 3월 학력평가에 한 문제가 나왔어요. 여러분 바로 하나 선배들 문제에서 거기 3번 문제가 그것이거든요. 그래서 이런 문제들을 한번 풀어 볼 필요는 있겠다 싶은데요.
도형을 색칠하는 방법의 수다. 색칠 문제지만 결국에는 원순열입니다. 주어진 색을 모두 사용해야 하고 회전해서 같은 것은 같은 것으로 본다. 그러니까 이것은 지금 4개의 색으로 정삼각형 4개가 모인 이 삼각형을
색칠하고 싶다는 것이지요. 그러면 한 군데에 하나씩 들어가야 되는 것이 맞고요. 이럴 때 가장 많이 쓰는 것은 가운데, 중앙을 먼저 배치합니다. 돌리는 것과 상관없이 배치할 수 있기 때문에.
그래서 가운데에 배치할 수 있는 방법을 먼저 쓰시는 것입니다. 그런데 가운데에 색칠하는 방법은 몇 가지일까요? 몇 가지? 4가지. 왜요? 선생님, 아까 이렇게 원순열로 앉힐 때 여기 앉히는 것 1가지라면서요.
이것은 1가지예요. 이것은 자리 구분이 없거든요. 그런데 이것은 가운데 자리라는 특수한 자리잖아요. 이것을 기준으로 주변에 삼각형으로 둘러싸여 있는 특수한 자리이기 때문에 4로 쓰셔야 되지요. 이해되시지요?
그러고 나서 이 나머지 자리에 앉히는 것이지요. 이 자리에 앉히는 수를 하나를 생각한 다음에 나머지 자리에 앉히는 것인데 나머지는 원순열로 돌리셔도 되지요.
왜냐하면 이 안에는 사실 색을 칠하든 안 칠하든 비어 있든 상관없이 이 주변을 앉히는 것은 돌렸을 때 같은 것이 계속 나오지요. 맞아요? 이렇게 돌리고 이렇게 돌리고 이렇게 돌리고 세 번 돌리면
다시 제자리로 올 것 아닙니까, 정삼각형이니까. 그래서 돌렸을 때 같은 것은 같은 것으로 보기 때문에 이것은 그냥 이것이 없더라도 원탁에 3명이 앉는 방법으로 보셔야 되는 것이지요. 그래서 그다음은 원순열이 됩니다. 2!.
하실 수 있겠지요? 그래서 이렇게 정리하시면 되고요. 그다음에 두 번째 문제로 가 보도록 하겠습니다. 정답은 8이 되고요. 2번은요. 원에 내접하는 정사각형이고 5가지의 색을 칠하고 싶대요.
그러면 이 안에 들어가는 색 먼저 정하셔야지요. 똑같은 문제인 것 아시겠지요? 안에 들어가는 색은 5가지고요. 그러고 나서 이 나머지를 배열하게 되는 것이지요.
그러면 그다음에도 역시 돌리면 같은 것이 나오면 그것은 같은 것으로 봐야 되니까 원순열로 봐서 4가지 색을 이 바깥 부분에 색칠하는 원순열로 보니까 4!이지요, 하나 줄여서. 그래서 5×3!이라고 계산하시면 되고요.
정답은 30이 되겠고요. 됐나요? 그다음 4번입니다. 다음 도형을 색칠하는 방법의 수를 구하여라. 3번이고요. 이것은 바로 기출 문제였습니다. 똑같은 방식으로 푸시면 돼요. 이것도 마찬가지지요.
이 안에 있는 부분은 조금 특별하지요. 이것을 먼저 고정을 시켜야지요. 7가지지요. 7개 중에 무엇이 오느냐는 것이지요, 이 안에는. 그러고 나서 나머지 자리에 배열을 하는 것이지요.
그러면 6개의 색이 남았고 5!이 되겠지요. 원순열이니까. 하나 색깔, 6명이 앉으니까 5!로 하시면 되고요. 그다음 4번은요. 정사각형 8개를 8개의 색에 색칠한다. 이것은 조금 다르지요. 1, 2, 3번은 문제가 거의 비슷한 문제고요.
이 문제는 약간 변형된 원순열이 조금 속하는 문제지요. 어떻게 될까요? 이것도 정사각형 8개에 8개의 색을 하나씩 색을 칠하는 과정이에요. 그러면 하나의 색을 고정시키는 계속 지금 그 패턴으로 색칠하게 하고 있으니까
그것으로 갈게요. 고정시키는 방법이 어떻게 될까요? 여기 고정시키거나 여기, 여기, 여기 고정시키는 것이 다 다르지요. 그러나 여기는 다시 똑같아지지요. 같은 순서만 유지한다면. 그러니까 고정시키는 방법이 4가지예요.
그러고 나서 나머지 색깔들을 배열하면 되지요. 그러면 여기에다 A라는 색깔을 배치를 했다면 나머지 더 이상 원순열이 아니라 그랬지요? 7!. 이해되시지요? 이것은 아까와 차이는요.
여기 고정을 시켰더라도 이것은 이것이 고정이 되든 안 되든 나머지는 그냥 원순열이에요. 여기가 비어 있든 무슨 색이 오든 돌리면 똑같으니까. 그러나 지금은 누군가를 고정시키고 나면 이것은 원순열이 아니지요, 나머지는.
그래서 이것은 그대로 7!이 가는 것이지요. 그래서 이렇게 정리하시면 되고요. 이렇게 해서 4번까지 풀어 보시면 아마 원순열들에서 어느 정도 이제 감이 조금 오셨을 것 같습니다.
그러면 다음 문제 보면서 이제 문제 풀이 또 조금 더 해 보도록 할게요. 특정한 조건이 있을 경우에 한번 해 볼게요. 만약에 특별한 조건이 있다 그러면 그 조건에 맞게 먼저 일부를 고정을 하거나
아니면 일부를 묶어서 생각을 하시면 돼요. 우리 이미 배웠던 것이에요. 이웃한다, 그러면 묶어라 기억하셔야 되고. 그다음에 이웃하지 않는다, 그러면 이웃해도 좋은 것을 먼저 배치하고 나머지를 사이에 끼워 넣자.
이렇게 이야기했었지요. 5번부터 보도록 하겠습니다. 5쌍의 남녀 커플이 원탁에 둘러앉고 싶다. (1)번은요. 여자끼리 이웃해서 앉고 싶다 그랬어요. 그러면 남녀, 남녀, 남녀, 남녀 해서 5쌍의 커플이니까
여자가 총 몇 명이에요? 여자를 O, 남자를 X로 표현한다면 여자 5명이서 이웃해서 앉는 것이니까 이렇게 묶어 준다는 뜻이지요. 이웃한다, 무엇이라고요? 묶어라. 나머지 남자도 5명이 있어요.
그런데 남자는 이웃할 필요는 없고요. 그러니까 이것을 1묶음으로 보고 나머지 하나씩 보고 해서 나열하는 방법이지요. 그러면 얘들아, 원탁에 지금 몇 명이 앉는 것일까?
이렇게 1명 묶었으니까 그다음에 또 1명, 또 1명, 또 1명, 또 1명, 또 1명 해서 몇 명이에요? 6명이지요. 6명이 원탁에 앉는 방법은 5!이지요. 이제 이런 것 빨리빨리 하셔도 되지요.
이제는 앞으로는 나열 후 취소를 하든 아니면 고정시키고 나머지를 배열하든 여러분이 편한 것을 쓰시면 돼요. 제가 지금까지는 문제에서 어떤 것을 쓰는 것이 편한지를 여러분이 골라서 쓰라고
2가지 사고방식을 다 연습시켰지만 여러분이 앞으로 문제를 풀 때는 나는 이것이 조금 더 생각이 수월하다. 적용하기 쉽다. 그러면 그것을 즐겨 쓰시면 되고요.
문제 풀이마다 무엇이 조금 더 편한 것이 있기는 있거든요, 둘 중의. 그럴 때 골라 쓰시면 되는 것이고. 처음이니까 연습은 다 하시는 것이 좋지요. 어쨌든 지금은 원순열로 바로 배열을 했고요.
그러고 나서 이웃한다의 핵심은 무엇이냐 하면 안을 들여다보라고 그랬지요. 그래서 그 안을 들여다봤더니 5명이 움직여야 되는 것이지요. 맞아요. 그래서 5!을 또 곱해야지요. 그래서 5!×5! 이렇게 계산하시면 되고요.
그다음 볼게요. 여자끼리 이웃하지 않게. 이것 계산 여러분이 하실 수 있지요? 제가 안 할게요. 뒤에 정답 다 있고 하니까. 5, 4, 3, 2, 1 곱하고 5, 4, 3, 2, 1 곱하면 되니까 120, 120 곱해서 14400 하면 되지요.
그다음 여자끼리 이웃하지 않게 하는 방법이다. 그렇다면 어떻게 할까요? 여자는 이웃하지 않고 싶어. 그러면 이웃해도 좋은 것을 먼저 배치하라 그랬지요. 그러면 이웃해도 좋은 것이 무엇이냐 하면 남자거든요.
남자 다섯을 먼저 배치해요. 얘들아, 아무것도 없는 상태에서 원탁에 남자 다섯 배치한다. 그러면 몇 !이에요? 원탁에 앉히는 원순열이니까 4!이지요. 그러고 나서 남은 자리에 여자들을 배치를 해야 되는 것이지요. 됐나요?
그런데 어쨌든 자리도 5개밖에 안 남았고, 사이사이에 배치해야 되니까. 여자도 5명이 딱 있으니까 이 자리에 그냥 하나씩 탁 들어가면 되는 것이지요. 그러면 이 뒤는 어떻게 될까요? 이것도 원순열로 생각하면 큰일 나지요.
이것은 더 이상 원순열이 아니지요. 조금 이따 한 번 더 하겠지만 남자가 자리가 일단 고정이 되었기 때문에 이 남자 아이 옆에 이 남자 아이가 A인지 B인지가 결정이 된 것이잖아요. 그 사이에 들어오는 이 자리는요.
이 두 사람 사이의 자리라는 고정 어떤 특정한 자리가 이미 부여가 된 것이에요. 돌렸을 때 같은 자리가 아니고. 그렇기 때문에 나머지 여자 5명을 배열하는 방법은 5!이 되는 것이지요. 5P5 이런 식으로.
이것도 제가 계산은 안 하겠습니다. 그래서 이렇게 정리하시고요. 그다음 마지막 3번으로 여자, 남자가 교대로 앉고 싶다 그랬습니다. 교대로 앉는 방법은 어떻게 될까요?
그러면 여자 먼저 앉히든 남자 먼저 앉히든 앉힌 다음에 사이사이에 끼워 넣는 것이 교대로 앉는 것이었지요. 그런데 일렬로 나열했을 때는 교대로 앉을 때는 여자를 앉히고
남자가 교대로 앉고 싶으면 이렇게 앉는 방법이 있고, 이렇게 앉아도 교대로 앉는 것이었지요. 그러나 원탁은 그런 개념이 없을 것입니다. 서로 연결, 연결이 되어 있으니까. 그래서 오히려 문제가 더 어렵지 않고요.
여자, 남자가 교대로 앉는다 그러면 여자 먼저 배치할까요? 5명, 그러면 4!이지요. 왜? 원순열이니까. 그러고 나서는 남자를 교대로 앉히는데 5명 똑같으니까, 개수가. 빈자리도 5개고.
그냥 이때는 교대로 앉히려면 그냥 무조건 저 자리에 들어와야 되지요. 이때는 5!이지요. 왜? 이미 여자 자리가 고정되었으니까 나머지 자리는 원순열이 아니라고 생각해야지요. 됐지요? 그래서 이렇게 정리하시면 되겠습니다.
그래서 이것도 계산을 안 했고요, 제가. 그래서 정답 확인하시고. 그다음 6번으로 가 보도록 하겠습니다. 그전에 REMARK 한번 볼까요? 제가 정말 목이 터져라 이야기했던 부분입니다.
누군가의 자리가 고정되는 순간 이제는 더 이상 원순열은 아니라고 말씀 드렸습니다. 보도록 할게요. 왜냐하면 누군가 자리가 고정되면 아까도 이야기했지요?
A 고정하고 나면 그다음에는 이 자리들이 다 이것은 A의 오른쪽 옆 자리, 이것은 A의 오른쪽 2개 옆 자리, 이것은 A의 왼쪽 옆 자리, 이것은 A의 왼쪽 2개 옆 자리라는 자리의 구분이 생기기 때문에
이 나머지를 배열할 때는 더 이상 원탁으로 배열하는 것이 아니라는 것이지요. 그 이야기를 하고 있는 것이고요. 전형적으로 6번 문제가 그것을 설명해 주고 있지요.
한번 볼까요? 빨간색과 파란색을 맞은편 날개에 칠하고 싶대요. 여기, 여기 이런 식으로. 바람개비가 이렇게 대칭으로 있기 때문에 사실 빨강, 파랑을 색칠한다고 하면 약간 이런 느낌인 것이야.
여기 칠하면 이것과 마주보는 자리가 파랑이 될 수밖에 없는 것이에요. 여기 지금 약간 제가 삐뚜름하게 그려서 지금 약간 그런데요. 이렇게 조금 예쁘게 그리고 싶지만 균등하게 나누어지지가 않네요. 약간 이런 느낌이잖아요.
그러니까 여기다 빨간색 칠하면 여기다 파란색 칠하는 개념인 것이에요. 마주보고 있는 데다가. 무슨 말씀인지 아시겠지요? 그러니까 사실은 빨간색이든 파란색이든 하나를 칠하면 마주보는 데 오는 것이고.
또 하나는 여기에 빨강을 칠하고 여기에 파랑을 칠하나 여기에 파랑을 칠하고 빨강을 칠하나 돌리면 같기 때문에 사실은 그것도 똑같아요. 그래서 빨강과 파랑을 맞은편에 칠하는 방법의 개수가 몇 개일까요?
여기서는 이것이 핵심이었어요. 1개지요. 일단 아무것도 없는 원순열, 원탁에 앉히는 방법이고 빨간색이 오면 맞은편에 파란색이 오는데 이것은 이렇게 돌리면 똑같기 때문에 빨파의 구분도 두지 않으셔도 되지요.
앞에 그냥 앉히는 개념이니까. 자리 구분이 없기 때문에, 지금은. 그러니 1가지예요. 빨파를 맞은편에 칠하는 방법 자체가. 그러면 고정이 되었지요. 여기가 빨강이고 여기가 파랑이라든지 이렇게 고정이 된 것이에요.
그러면 나머지 네 자리에 4개의 색을 색칠하는 방법인데는 이제는 구분이 생긴다 그랬지요. 이 자리는 빨강의 오른쪽 옆 자리, 이것은 빨강의 왼쪽 옆 자리. 바람개비를 제가 이렇게 옮겨 놓은 것이니까.
나머지 4명이 자리 바꾸는 4!을 그대로 하셔야지요. 그래서 정답은 24가 됩니다. 하실 수 있겠지요? 그래서 고정시키면 나머지를 배열하는 방법은 더 이상 원순열이 아니라는 아주 중요한 이야기를 했고요.
그다음에 REMARK 4로 갈까요? 이것이 올해 가장 많이 나왔던 문제입니다. 작년이라고 해야 되나요? 2021학년도 모의평가에 가장 많이 나왔던 소재인데요. 일부만 뽑아서 원탁에 나열하고 싶은 경우에요.
혹은 특정한 조건이 같이 여기에 부여되는 경우도 물론 같이 많이 나왔지요. 이웃한다, 이웃하지 않는다. 그런데 이런 경우에 공식을 바로 적용하기가 조금 어려워요. 일부를 뽑아서 하면.
그럴 때는 나열하고 싶은 것을 수작업으로 뽑아 준 다음에 원순열로 나열을 합니다, 보통. 한번 볼까요? 이런 케이스지요. 9월 모의평가에 나왔었거든요. 5명이 둘러앉을 수 있는 원 모양의 탁자와
두 학생 A, B를 포함한 8명의 학생이 있는데요. 이 8명 중에서 A, B를 포함해서 5명을 선택한대요. 그러면 몇 명만 더 선택하면 되니? 5명을 선택할 것인데 이 중의 A, B는 들어와 있는 것이니까
무조건 나머지 3명을 더 선택하면 되는 것이지요. 됐나요? 그러면 5명이 꾸려지겠지요. 그러니까 8명을 다 앉히는 것이 아닌 것이지요. 됐어요? 그러면 먼저 3명을 선택하는 것부터 하셔야지요. 그러면 전체는 8명이거든요.
이 8명 중에 3명을 선택하는데 누구 빼고? 8명 중의 A, B 빼고 6명이 있을 것 아니에요. A, B는 그냥 뽑는다고 했으니까. 결국 6명 중의 3명 선택하는 것이네요. 그렇겠지요? 그래서 6C3을 먼저 하시고요.
그러면 멤버 구성이 완료가 되었어요. 됐어요? A, B 그리고 예를 들어 C, D, E 이런 식으로 멤버 구성이 되었다고 치는데. 문제는 A, B는 이웃하게 되고 싶대요. A, B는 이웃하게.
다시, 이웃한다 어떻게 하라 그랬지요? 묶어라. 그리고 배열을 한 다음에 묶음 안의 자리를 바꾸는 것을 들여다보고 배치를 하라 그랬지요. 따라서 A, B를 묶으세요. 하나로 보시고.
나머지 C, D, E 이런 식으로 원탁에 배치하는 것이지요. 보자, 얘들아. 몇 명이 원탁에 앉는 것이니? 이것 하나니까 1명, 2명, 3명, 4명. 4명이 앉는 것이지요. 원탁에 앉는 것이야. 몇 !이지요? 3!이지요.
맞아요. 원탁에 앉으니까. 그리고 A, B가 들여다봐라. 자리 바꿀 수 있지요? 2!. 이렇게 가시면 되지요. 됐나요? 제가 처음에는 나열 후 취소 관점이나 아니면 1명을 고정시키는 관점이나 이것저것 설명했지만
이제는 제가 편의대로 보면서 설명을 드리고 있으니까 여러분이 바로바로 사고를 따라오시면 됩니다. 그래서 이것은 6, 5, 4, 3, 2, 1 하니까 20에 6에 2를 곱하니까요.
얼마인가요? 6×2=12에 2 곱하니까 240인가요? 정답은 240이라고 정리해 주면 되는 문제입니다. 어려운 문제는 아니었지만 그래도 일단 뽑아 주었어야 되고 그래서 멤버 구성을 먼저 했어야 되고
그러고 나서 이웃한다는 개념까지 들어가 있고 그리고 원탁에 배열하는 개념까지 같이 들어가 있는 문제라서 복합적인 문제고 그래서 어렵지는 않았지만 나형으로는 14번 문제로 줬던 문제입니다.
가형으로는 물론 9번이기는 했지만. 이제 마지막 문제 보도록 하겠습니다. 이 문제가 되게 오래된 기출인데요. 문제가 조금 재미있어요. 이것은 수작업을 많이 하셔야 돼요.
그래서 제가 조금 어려운 문제를 하나 조금 풀어 보면 좋겠다 해서 넣어 놓았습니다. 핵심은 이것이에요. 지금까지는 색을 거의 다 사용했었거든요. 이것은 색을 일부만 사용해도 된다는 것이에요. 전부 사용해도 되고.
그래서 케이스를 나누어야 돼요. 그런데 그 문제를 푸는 과정에서 원순열의 아이디어가 들어갑니다. 돌렸을 때 같은 것들을 재끼는 과정인데 그것이 규칙적으로 재껴지지 않는 경우가 있어서
눈으로 보면서 재껴야 되는 것이 아마 있을 것입니다. 중앙 부분과 날개 부분은 서로 다른 색으로 칠한대요. 인접한 중앙과 날개, 그러니까 이렇게 2개는 다른 색, 이렇게 다른 색. 이해되시지요? 그것만 조금 기억하시고.
그렇다면 색깔 배열을 시작할 것인데요. 색깔을 몇 개를 쓸지를 기준으로 잡아 보면 어떨까 싶어요. 제가 색깔을 먼저 이 안은 사실 제가 아까도 말했지만 이런 배열 우리 많이 했는데
안에 배열하는 것은 4개 중의 하나 뽑아서 배열하는, 자리가 이것과 이것은 엄연히 다른 자리니까 4개 중의 하나를 여기다 넣어서 배열하는 방법을 생각을 하셔야지요. 그래서 4C1입니다.
왜냐하면 4개의 색깔 중의 하나를 골라서 여기다 넣는 방법을 생각을 하셔야 되니까. 그러고 나서 여기에 예를 들어 A가 왔다고 칩시다. 그러면 나머지를 배열해야 되는데 이때마다 한번 생각을 해 볼게요.
이 바깥쪽에 색칠하는 색깔을 날개의 색을 3개의 색을 다 쓰고 싶다. 만약에 날개에. 그렇게 생각을 한다면. 그다음에 날개에 2개의 색을 쓰고 싶다. 날개에 1개의 색을 쓰고 싶다. 이렇게 구분을 할 것이에요.
사실 날개에 1개의 색을 쓰는 방법은 1가지밖에 없겠지요. 맞아요? 그런데 색깔을 선택해야지요. 예를 들어 B를 쓰고 싶다. 그러면 B, B, B, B니까 1가지지요. 그런데 색깔을 선택하는 방법은 따지셔야지요.
그래서 색깔 선택은 나머지 B, C, D 중의 하나를 선택하는 3C1, 그래서 이때는 3가지가 됩니다. 날개에 1개의 색으로 색칠하는 방법. 쉽고요. 날개를 3개의 색깔로 색칠하는 방법을 생각해 볼게요.
그러면 구도가 어떻게 바뀌느냐 하면 여기에 B, C, D를 다 쓰겠다는 것이에요. 그러면 일단 어느 한 군데는 2개의 색을 색칠할 수밖에 없는 것이지요. 자리는 4개인데 3개의 색으로 색칠해야 되니까.
그래서 먼저 어떤 색을 두 번 쓸지를 결정을 하셔야 돼요. 그래서 3개 중의 하나의 색을 선택하세요. 그러면 그 색은 두 번 쓰는 것입니다. 그리고 구도를 정하셔야지요. 그러면 B, C, B, D 이런 식으로 하실 수도 있고요.
같은 색을 이렇게 분리시켜 놓는 방법이 있을 수 있는 것이지요. 아니면 같은 색을 이렇게 붙여서 할 수도 있겠지요. B, B 그러면 여기 C, D. 하실 수 있겠지요? 이해되세요?
아니면 같은 이렇게 색을 붙여는 놓되 이제는 C와 D가 자리를 이렇게 바꾸어 버리면 이때는 C의 왼쪽에는 B지만 이때는 C가 오른쪽에 B인 것이니까 2개 엄연히 다르거든요. 그래서 이것은 다르게 세어야지요.
이것 말고는 배열이 없지요. 그래서 3가지가 나와요. 그래서 여기가 9가지. 이렇게 되시고요. 이번에는 날개를 2개는 쓰는 방법을 생각해 볼까요? 2개의 색을 쓰는 방법.
그러면 그 2개의 색 무엇을 쓸지를 먼저 결정을 해 주셔야 되네요. 그러면 3개 중의 2개를 뽑아 주세요. 그러면 날개에 2개의 색을 어떤 것을 쓸지를 결정을 했어요. 그러면 봅시다.
예를 들어 B, C 2개를 쓴다고 한번 생각을 해 볼게요. 그러면 구도를 정하셔야지요. B, C, B, C 이렇게 엇갈려 쓰시는 방법이 있겠지요. 맞나요? 그다음에 같은 것끼리 서로 이웃하게 가는 방법이 있겠지요.
무슨 말인지 아시겠지요? 그래서 B, B, C, C 이런 식으로. B 2개 붙고 C2개 붙고 이런 식으로 갈 수도 있겠지요. 맞아요? 그다음에 무엇이 있을까요? 여기서 실수를 제일 많이 하는데.
맞아요. 2개씩 온다는 보장이 없지요, 색깔이. 3개, 하나 올 수도 있지요. B, B, B, C. 맞아요. 그래서 이런 식으로. 그러면 반대로 C, C, C, B. 이것 돌리면 같은 것은 똑같으니까 3개, 하나, 3개, 하나 구도만 생각하시면 되지요.
이렇게 2가지만 있지요. 그래서 총 4가지예요. 됐지요? 그래서 이것이 12가지지요. 그리고 나면 9개, 12개, 3개를 전부 다 처음에 가운데 배열하는 4C1에 같이 곱해 주셔야 되는 것이지요.
그래서 여기다 같이 곱해서 생각해 주시면 9개, 12개, 3개 해서 4×24가 되나요? 94이 되네요. 그래서 이 문제의 정답은 96, 이렇게 정리해 주시면 되겠습니다.
그래서 여기는 프로펠러 날개 색칠하는 방법을 수작업으로 해야 된다는 그런 생각이 조금 있어야 되는 것이고. 날개에 들어가는 색깔을 기준을 잡아서 하시면 조금 수월할 것이고.
B, C, B, 예를 들어 이렇게 했을 때 이 위치는 돌렸을 때 같은 것은 같은 것으로 보기 때문에 그것만 잡아 주시면 되는 것이에요. 구도만. 그런 생각 하실 수 있고요.
그래서 이렇게 수작업으로 정리해야 되는 문제라서 이것이 조금 어려웠을 수 있습니다. 하여튼 그렇지만 최근 트렌드는 이 문제보다는 바로 전에 풀었던 7번 문제나 그 앞에 이웃한다는 개념이 들어가는 그런 문제였다는 것도
조금 기억하셨으면 좋겠고요. 오늘 수업은 여기까지 하도록 하겠습니다. 수고 많으셨고요. 여러분 마지막에 내용 정리하시고 퀴즈 정답 올리고 우리는 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다.